olá sejam bem-vindos ao segundo capítulo
da trilogia pátria educadora casa não
tenho assistido o primeiro episódio
clique no link que está na descrição
desse vídeo e assista gratuitamente esse
e os outros dois episódios dessa
trilogia estão disponíveis na versão
completa com mais de 40 minutos de
conteúdo adicional para saber como
assistir a versão completa assista
introdução até o final quero lembrar
vocês que esses dois primeiros episódios
são a pavimentação do terceiro filme
guerra contra a inteligência onde vamos
fazer uma denúncia contundente ao
sistema de ensino brasileiro mostrando
porque estamos nos últimos lugares nos
rankings educacionais como alfabetizar
os nossos filhos como esse dinheiro é
gasto quem são os responsáveis por tudo
isso e o que estão prestes a fazer nos
próximos anos se não impedimos temos um
forte compromisso com a cultura ea
educação do nosso país por isso
disponibilizamos esse conteúdo
gratuitamente fazemos isso sem receber
um real do dinheiro público muito menos
o youtube há quem pense que vemos muito
dinheiro com o nosso canal
o meu passo de uma produzir o material
que você está prestes a assistir
gratuitamente custa muito dinheiro essa
trilogia custou mais de dois milhões de
reais e o trabalho incansável de 20
pessoas durante um ano nós decidimos
abrir o jogo com você nós temos uma meta
muito importante para ser batida nós
precisamos de 20 mil novos assinantes
ativos para financiar as próximas
produções desse ano que abordaram temas
urgentes do brasil não há fórmula mágica
sem novos membros ativos a brasil
paralelo fecha as portas em um momento
como esse isso realmente pode acontecer
se você não tomar uma decisão a boa
notícia é que você pode fazer muito
investindo pouco nosso plano patriota o
investimento é de apenas 10 reais isso é
o que precisamos para ter você do nosso
lado é você que vai decidir se estamos
no fim ou no início dessa jornada sua
assinatura não é uma doação ela também
consegue acesso a versão completa da
trilogia pátria educadora com 40 minutos
adicionar
o que acompanha um guia de estudos
completo com as principais teses do
documentário no mapa mental e a lista de
bibliográfica fornece acesso ao nosso
grupo de membros no facebook no telegram
e também permite que você participa de
encontros presenciais espalhados por
todo o brasil além disso todo mês você
receberá um conteúdo inédito na sua
conta eu garanto você nunca pode fazer
tanto um r$10 esse chegamos nesse preço
é para que ninguém fique de fora caso
não gosto de conteúdo que você assinou o
mude de ideia por qualquer motivo que
seja tem sete dias para solicitar o seu
reembolso sem precisar de nenhuma
justificativa é a sua decisão que vai
permitir que a gente exista e continue
trabalhando pelo futuro da cultura
brasileira precisamos provar que é
possível antes de começar o filme pausa
agora o vídeo clique aqui embaixo no
link da descrição conheça todos os
planos do brasil paralelo e torna-se
membro com apenas 10 reais muito
obrigado por sua atenção e que
a nossa confiança fique agora com
segundo capítulo da trilogia pátria
educadora e até breve
[Música]
e eu estou aqui com muito a mente feliz
escutar lindo ainda e ter acompanhado
essa marca da vontade amorosa de mudar o
mundo mas jesus reprovados machos rebelo
marcha dos que querem ser fica proibido
de ser
[Música]
tá tá tá tá tá tá
e aí
e as ideologias políticas da europa
repetiu ao redor do globo o brasil não
era uma exceção iguape militar derrubou
a monarquia e na instauração da
república foi tocado o hino da revolução
francesa com dimensões continentais o
brasil era administrada de forma
federativa os estados tenham autonomia
em relação ao governo central uma dessas
autonomias era a política educacional
cada estado desse dia como funcionava
seu sistema de ensino foi só quando
getúlio vargas pessoa a revolução que
foram criados os ministérios que
permitiriam o governo central expandir
seu controle um deles foi o ministério
da educação a criação de um órgão
centralizador do sistema de ensino
nacional trazia mudanças profundas na
nossa história pense quais são as
grandes autoridades no brasil em matéria
de educação antes dessa centralização
burocrática você tem as igrejas
católicas praticamente todo o país as
melhores escolas ela seguir
os católicos uma pessoa e dom bosco
assim por diante e os militares eram as
escolas mais técnica geralmente com uma
mentalidade positivista já que esta
mudança não era especificamente para a
doutrinação mas tentava atender demandas
reprimidas que o estado brasileiro de
fato possuía uma por exemplo índices
muito expressivos de analfabetos e
índices de pobreza se enfim com essas
classificações com essas demandas nós
vamos ter ao longo das décadas de pés de
20 e 30 do século 20 diferentes maneiras
de conseguir responder a isso eu gosto
de dividir essas maneiras em pelo menos
três grandes escolas três linhas de
pensamento a primeira linha seria a
linha católica
o governo vargas ao ressurgimento do
catolicismo brasileiro que agora buscar
o espaço também na política o movimento
católico eu tava restabeleceram ensino
religioso no brasil apagado desde a
monarquia brasileira
e o segundo segundo ponto de debate de
choque ele será organizado basicamente
pelos comunistas brasileiros que também
entendiam que o estado brasileiro tinha
que atender as suas demandas da doutrina
marxista também marcava presença no país
fundado em 1922 que o partido comunista
brasileiro seguir à risca as diretrizes
estabelecidas pela internacional
comunista organizado frentes políticas
militares e culturais que perseguiam a
revolução vejam que aqui há um paradoxo
nós temos um marxismo no brasil que
formou-se a partir do entendimento do
papel do estado ou seja nós vamos ter
aquela linha clássica de marques em que
o estado deve ser superado nós vamos ter
no marxismo brasileiro o entendimento
que o estado deve operar a política
brasileira tendo em vista que o brasil
não atingiu ainda as condições ideais
para
a pressão do estado então os comunistas
aqui estarão que se formaram tendo uma
leitura muito precária de marx ainda que
com certo talento individual por exemplo
do professor vicente de souza quero
lógico latinista enfim figuras como por
exemplo graciliano ramos drummond mas
este comunismo brasileiro é um comunismo
muito incipiente ainda com uma visão
muito precária inclusive do próprio
stalinismo do próprio leninismo mas nós
vamos ter uma outra escola e ganhará
força de uma maneira progressiva esta a
chamada escola nova a democracia precisa
renascer a cada geração e a educação ea
sua partilha as antigas ideias de hegel
de uma filosofia com forte presença do
estado exerceram profunda influência no
mundo todo um dos casos mais importantes
e o americano john doe fundador da
pedagogia da escola nova e entusiasmado
leitor de russo
o que regou suas propostas baseavam-se
numa educação pública gratuita laica que
prepara o país para o mercado de
trabalho para dirimir a educação servia
para capacitar os alunos com habilidades
técnicas ensiná-los a viver
adequadamente na sociedade o john dewey
eram herdeiro da escola plasmática
e para comprar com autismo o
conhecimento para ficar bem não existe
só isso tem convenções então eu falei o
sentido de um conceito por exemplo o
sentido do conceito é o sentido que você
vai usar o conselho
e se você define uma bola como estudar
ciências ele vai ficar bola ser velho é
porque você vai usar a bola dessa
maneira
é sertão tudo fica condicionado ao uso
prato que imediata
e tu não amas a questão da veracidade
egito e mais pela cidade apenas para que
cidade
a pedagogia da escola nova foi
disseminada no brasil por um de seus
admiradores anísio teixeira a educação
escolar é o processo pelo qual se
distribuem adequadamente os homens pelas
diferentes ocupações da sociedade
influenciados pela filosofia de um grupo
de educadores brasileiros assinam
manifesto para introduzir a pedagogia da
escola nova no brasil aquele documento
que é o manifesto dos pioneiros da
educação nova do ele se você leu o texto
ele mostra várias tendências ali uma
tendência muito forte a dor nesse
teixeira defende a ideia de uma educação
informática ligar o trabalho na educação
prática então mande para os pneus ele
junta um pouco essas idéias ele é uma
expressão da necessidade de uma com as
públicas mas o caixão basicamente lá que
é muito diferente da concepção
tradicional da igreja quer mais que a
gente marca uma ideia muito tradicional
tem que se na filosofia e religião latim
então digamos a 1 com o
é muito grande o alisson já é percebido
como uma coisa terrível porque ele era
carismático pô não era americano e isso
é muito pontos ficar todo pensamento
católico essa escola nova e se devia ou
muito do conhecimento do que é uma
criança amada completa é um momento meio
sentimental de educar porque já tem que
ser lúdico a criança tem que tem que
aprender brincando enfim é uma é uma
visão sentimental da educação que gera
crianças estão muito fracas e se perde
fazer assim a busca do conhecimento do
estudo tão a escola nova é mais uma
forma disfarçada de manipulação popular
através dos sentimentos é isso educação
a escola nova então como é que você pode
apoiar o movimento de 100 que você
percebe que justamente através desses
movimentos é houve um decréscimo cada
vez maior das escolas e do aprendizado e
dos resultados que estão aí para nos
dizer o resultado dessa escola nova
então mas eu bloqueei a matemática ea
história e geografia e
e aí isso aí não é tão importante mais
agora importante é um método não tanto o
conteúdo é e quando o método que começa
a primeira diária o conteúdo acaba a
escola e foi que aconteceu com a escola
nova
bom então nós vamos ter essas três
linhas a minha católica a linha
comunista e a linha da escola nova estas
três linhas protagonizaram aí pouco a
pouco com uma outra mudança dentro de
suas linhas digamos norteador assim
ciência suas premissas intelectuais
todos os debates as discussões sobre o
papel do estado dentro da educação
brasileira mas note todas elas defendiam
o papel do estado eu acho que o contexto
importante da criação do mestrado em
educação é um acordo que o governo de
vargas fátima igreja católica é no
sentido de que igreja católica e assumir
o controle da educação e entrou aquela
ia dar o apoio para o governo ou getúlio
vargas ele precisava fazer uma concessão
aos católicos os católicos eram a imensa
maioria no brasil e eles poderem por
governo abaixo e o que ele mais entender
de se manter no poder né era o forte
dele então ele convida o católico
o movimento intelectual católica gustavo
capanema para fazer parte do ministério
da educação capanema é até hoje o início
educação mas não gema de nossa história
e não há como falar sobre o ministério
educação sem falar de gustavo capanema
capanema quando ele assume ele encontrou
algumas demandas que eram necessárias a
primeira era de como inserir
intelectuais que estavam em oposição ao
período vargas dentro da política então
capanema que vai ter uma amizade de
longa data com drummond irá chamar do
mal para trabalhar dentro do então novo
ministro da educação convidar a também
graciliano ramos para trabalhar convidar
a portinari para trabalhar enfim como
isso as clássicos do brasil um os seus
diferentes a trabalhos artísticos
se ele não conseguir atender essas
demandas desses grupos bem heterogêneo
por exemplo o ensino religioso de fato
irá voltar nós vamos ter por exemplo uma
uma liberdade de ensino que atende a
muitos há semanas os comunistas nós
vamos ter uma presença de um ensino
técnico como por exemplo atende a uma
das demandas de anísio teixeira da
escola nova ele conseguia ter esse tipo
de desenvolvimento ele se mantém o
ministério educação até a saída de
getúlio vargas nessa primeira transição
até assumir dutra
e quando o governo jk e mais na
sequência o governo a jango se
consolidam dentro do aparelho estatal
mudaram apenas os atores mas o teatro de
fato estar ali devidamente armado por
exemplo sairá pedro calmon e entrará
posterior e darcy ribeiro entrará
posterior e paulo de tarso mas o
aparelho estatal de fato a lista e
interessante citar por exemplo paulo de
tarso porque é paulo de tarso
desfrutando de um aparelho estatal que o
antecede foi o ministro educação que deu
a paulo freire a magnitude da
experiência de angicos
e com apenas 10 caixas por mês você se
torna um membro patriota e tem acesso a
versão completa da trilogia pátria
educadora livre de anúncios e muito mais
entre o nosso site agora e torne-se
membro
e aí
o meu lugar eu sou paulo freire nasce no
recife é algo muito há muito tempo atrás
quem é nascido numa família de classe
média bem comportada me sentia muito bem
muito feliz dentro da família diante de
na relação com meu pai na relação com
minha mãe com meus irmãos que os meus
parentes afinal que nasce uma casa com
quintal longo largo cheio de frutas e de
fruteiras e passarinhos cantando do
período de melhor no fim de dos anos 20
eu nasci exatamente em 21 e a minha
família sofre o impacto como como outras
o impacto da grande depressão econômica
de 29 30 e essa coisa fe turbo mais ou
menos a vida normal da família nossa
pouco mais à frente o pai de paulo
freire já morrendo e a vida
alfabetização de paulo
é marcada por este luto e por essa
dificuldade financeira paulo freire tem
méritos por exemplo a maneira como ele
conseguiu alfabetizar-se em vários
segmentos ele serve como um exemplo de
esforço esforço humano a maneira como
ele entrou na faculdade a maneira como
ele conseguiu graduar-se na faculdade
direito e dentro desse itinerário ele
será convidado para ser professor
professor de português e a partir desse
convite ele irá descobrir como exercer a
pedagogia de como lecionar mas como como
um freio para um angicos como de fato
este homem que nasceu pobre um dia foi
descoberto por um presidente da
república e vai ter lançado uma
iniciativa com tamanho prestígio já ao
seu tempo paulo freire dentro do sesi
ele começará a lançar né
as nossas experiências sobre
desenvolvimento pedagógico ele vai
chamar a atenção junto portanto federal
no rio grande do norte e ele será
convidado a desenvolver uma política de
alfabetização de adultos ea partir desse
desenvolvimento ele vai para os ricos em
angicos uma pequena cidade no sertão do
rio grande do norte à beira da antiga
estrada de ferro começaram uma revolução
é uma revolução de verdade sérias bem
organizada sua primeira fase durou
apenas 40 horas o alvorecer de autêntica
reforma de base que está repercutindo em
todo o brasil e que possivelmente logo
envolverá o país inteiro angicos é uma
cidade típica do rio grande do norte
onde mais de setenta e cinco porcento
dos adultos vivem e morrem na pobreza e
do analfabetismo entre os restantes
grande parte e só sabe ferraram o nome
na hora de votar incapaz de ler o que
escreveu a revolução de angicos foi
iniciada para acabar com o analfabetismo
o problema básico do estado para tirar
do es
os voluntários sacrificaram as férias e
o conforto de natal para começar o
processo revolucionário da educação
vieram ao sertão para ajudar a salvar o
brasil com honestidade colocaram os
alunos e explicam que é possível ler e
escrever com apenas 40 horas de aula e
sem cartilha integraram-se no grupo
ouvir os seus problemas recolheram
vocabulário básico da região instalaram
as salas de aula nas casas maiores
trouxeram cadernos lápis lampiões de
querosene e também ânimo e a verdadeira
esperança
[Música]
e dentro dessa dessa situação paulo
freire vai ter aí alcançado o nível de
expressão pública em 63 64 que já o
tornará de fato um protagonista da
política brasileira porque note o que
interessante aqui na abertura de hoje
com o governador do rio grande do norte
vai estar e no encerramento dispensa de
angicos nós vamos ter todos os
governadores do nordeste mais a presença
de joão goulart e também a presença de
castello branco castello branco general
próximo presidente do brasil ele de fato
estará também na esperança de hoje nós
temos ali o aparelho estatal e já
constituído e início do ano de 64 em
janeiro a consolidação do chamado plano
de alfabetização embasado nas teses de
conferir castelo branco viu isso e já
tento não só a política nacional de
educação do governo jango desenvolvido
em janeiro 64
é mas ele já percebeu aqui nós temos um
problema e eu sou então afastada da
minha atividade da universidade e
surpreso ou com afinal de contas consigo
não consigo não me ver me aposenta ou
quando eu não tinha nem tempo serviço
nem doença nem queria me aposentar eu
fui aposentado sem consulta nenhuma a
ditadura considerou ditadura militar 64
considerou e não só considerou mais
disse por escrito publicou que eu era um
perigoso subversivo e internacional com
o inimigo do povo brasileiro e o inimigo
de deus que linda arranjaram essa carga
para mim descer inimigo de deus
em são paulo freire
o que eu tendo a respeitar tendo a
entender melhor é o paulo freire do
começo de sua trajetória
ah eu imagino que alguém com o perfil
dele vivendo onde viveu convivendo com
as lideranças políticas conviveu no
ambiente político e social e econômico
do nordeste brasileiro com a presença de
líderes de esquerda que foram
significativos no seu tempo então eu não
me surpreendo que alguém com a formação
deles se deixar-se seduzir pelo ambiente
político da época não é para tomar um
rumo à esquerda
[Música]
há entre o nosso site saiba como ter
acesso às entrevistas e cursos
exclusivos a partir de 10reais você já
pode se tornar um membro do brasil
paralela contamos com você
[Música]
e durante o exílio de paulo freire
acontecimentos do outro lado do globo
tiveram forte influência sobre a sua
pedagogia por milhares de anos a china
viveu no sistema de divisão de castas
até o ano de 1905 todos que quisessem
ingressar na caça superior deverão ser
aprovados na prova imperial que permite
acesso aos cargos públicos
e foi a partir dessa herança de mao
tsé-tung ressignificou o dialética
reggae ana materializada por marx e
reinterpretada a lucilene da sua obra a
contradição mal afirma que
e na sociedade as mudanças são devidas
principalmente o desenvolvimento das
contradições que existem no seu seio
isto é a contradição entre as forças
produtivas e as relações de produção a
contradição entre as classes é
contradição entre o novo eo velho é o
desenvolvimento dessas contradições que
faz avançar a sociedade mal observou que
a natureza da revolução é a aceleração
da história que deveria ser feita
através da manipulação dos contrários
não apenas do conflito entre burgueses e
operários mas entre todas as
contradições presentes na sociedade em
posse peças ideias maltisetung liderou a
revolução comunista da china estatizando
as fazendas do país e promovendo o
trabalho forçado no programa chamado
grande salto para frente a estratégia
foi abandonada pelo fracasso que
resultou na maior crise já alastrada
pelo país matando milhões de pessoas de
fome estão indo hábito de comer insetos
e cachorros para poder sobreviver e
enfraquecendo
e ao partido comunista foi quando o mal
do início a revolução cultural chinesa
alegando precisar limpar os hábitos que
perpetuam a velha cultura da china e não
permitem que a revolução prospere a
revolução cultural chinesa consistia
justamente na troca de todo um sistema
educativo por outro né e os agentes
iniciais a transformação foram os
próprios estudantes foram incentivados a
contestar os próprios professores a
ridicularizar os professores e fazer com
que houvesse essa pressão interna para
transformação do sistema educativo a
ideia era que daquele sistema
tradicional o sistema chinês a dotação
sistema moderno europeu de caráter
marxista a ideia era manter o fervor
popular perseguindo professores
intelectuais e dissidentes do partido as
escolas e os professores foram acusados
de fazer forte apologia à cultura
tradicional e ocidental
e os ambientes da sociedade precisavam
ser transformados em um campo de
reeducação para que a ideologia pudesse
entrar na alma de todos os chineses e
ninguém ficasse de fora do programa do
partido comunista mao intensificou
terror da sociedade escolheu como seu
primeiro instrumento de terror jovens
nas escolas e universidades em 18 de
junho de 1969 muitos professores e
funcionários da universidade de pequim
foram arrastados diante da multidão e
maltratados e seus rostos foram pintados
de preto e puseram chapéu de burro em
suas cabeças forçaram o sagu olhar
algumas foram espancados e as mulheres
sexualmente molestados episódios
semelhantes se repetiram em toda a china
provocando uma cascata de suicídios
a esses eventos tiveram uma grande
influência mundial o partido comunista
francês chegou a declarar apoio à
revolução cultural da china
e aí
é a ideia de uma revolução cultural já
vinha sendo gestado no movimento
comunista desde o final da década de 20
quando caçadores começaram a observar os
rumos da ditadura stalinista na união
soviética e repensar o marxismo grupos
de intelectuais discutiram a diminuição
dos argumentos econômicos e a visão pela
reforma daquilo que entendiam como
verdadeiro motor da história da cultura
com a disseminação da revolução cultural
chinesa essas idéias ganharam exemplos
práticos entusiasmaram parte da
intelectualidade europeia
e a frança vivia décadas do pós-guerra e
seu presidente sofreu a dura
enfrentamento da oposição socialista foi
em 1968 que a história da educação
marxista sofrer o seu ponto de inflexão
[Música]
e aí
e por volta das nove e meia da noite
mais de 20 mil alunos se reúnem nas ruas
de paris ã
e o clima de revolta em sua usamos on
as bancadas estão ligadas
[Música]
e a polícia ronda os estudantes
e aí
o e as duas e 15 o conflito começa
o gás lacrimogêneo
e cocktails molotof
as pedras voando transformaram a noite
das barricadas em um marco histórico
os estudantes denunciavam o capitalismo
e reivindicavam reformas nas
universidades em pouco tempo as faltas
cresciam e motivaram protestos cada vez
maior acalorados debates de intelectuais
e militantes começavam a dividir
ideologicamente os protestos estudantis
começam a exigir a renúncia do
presidente ea convocação de eleições
gerais em poucos dias pares
transformou-se em um palco de confrontos
entre policiais e manifestantes
paralisando milhões de trabalhadores de
uma greve sem precedentes um dos
símbolos do protesto foi o livro
vermelho de mao tsé-tung estudantes
inspiravam se na revolução cultural
chinesa onde o governo sou massas de
jovens como tropa de choque contra os
adversários do regime os acontecimentos
tornaram-se um marco histórico
amplificando a ideia de que a verdadeira
infraestrutura da sociedade não era os
modos de produção mas a cultura que
seria nova linha de frente do movimento
socialista eu era professor e não ter
1968 quero professor do combu
o deputado cruzeiro jogar e vai e foi o
símbolo daquele aparelho outros lá
naquele negócio aqui me chamou muita
atenção porque eu vou a maneira aí você
sabia uma sociedade aqui queria mudar e
não era em função do que nós temos
aprendido a vida inteira só da luta de
classes o motor da história a verão a
crise ao mesmo tempo havia também a ver
o sindical e tal mas eram mesmo tempo a
crise cultural e existencial eu tava
vindo do chile naquela época onde é a
era gravar que predominava a ilha
anti-imperialismo a luta de classe e não
tem não é nada disso é proibido proibir
o amor livre é um temas existenciais e
nos desfiles pelas ruas de paris andava
com bandeira negra negra madeira da
artista que nem sabia o que era e o
internacional socialista comunista diz
assim de pé ou famintos da terra
e a voz na até ficava situada na zona
rica da frança prédios cm-campo kate
rico de pares então não tinha nada a ver
desde os trabalhadores que fizeram greve
também na frança não era só nós dois
quadrados da américa latina eram
gordinhas e cantava de pé alfabeto da
terra havia uma certa desconexão desta
época não restou apenas a história mas
todo uma nova era das ciências sociais
até hoje os pensadores envolvidos direta
ou indiretamente com maio de 68 são
autores prestigiados na academia que
lideram a produção intelectual das
universidades brasileiras inauguram uma
bibliografia absorvida pelas nossas
instituições em cima
eu deixei meu chefe eu fico os direitos
indígenas we don't even para xique-xique
e e chilli part of our customs our team
is that chick e o vosso the last week in
a time of weakening da fundamentos value
of life which capitalist system the
ultimate coragem fique e bosch the last
moment when pipa 9dof tem survive it
marks the end of horses assim disco é só
foi o movimento anárquico
é de distribución de la autoridad de la
reguera ar kia em nome de um ideal que
aparecia muito generoso alterar lá lá
igual da não ali acarretar ao todo havia
que ele se aparecer colar forma de ser
arquias que estabeleceram na super
aciona a discriminación o na
calificación de la cultura sobre los
saberes pelo esse dia que negócio
notícia traduzida ou se a traduzido
e aí mulher como funciona e lateriais
muito difícil a ser bem bonitinho poli
calificación classificação de obra
artística por exemplo também de los
sistemas de pensamento e incluso
velocímetro valores helô valores morais
e os valores cívicos e isso nossa
levá-lo lá na extrema ligamos como
funciona o que caracteriza a nuestra
época
é free store sem mestre red strings with
guest ian sentimentos sentimentos
wide-angle e gozo nos céus e gozam da
pele é nascer em object rio de
guarda-sol dedo classe show baby miss
toned hair and yield were cultivated
with shells in the head of the street
burn in the house being your way through
heaven's eyes pretend to be defending
against some imaging with sweat out your
soul run free fiction washington de
antiquidades roblox a deus o show hide
button and made in swiss and acting out
if hell sweet home with the chainsmokers
customs house inn
g1
e aí
e na verdade é a primeira vez que eu lhe
vi paulo freire foi no intercâmbio que
eu fiz no japão e era uma professora
americana que dava matéria de educação e
ela recomendou que a gente lê se o
pedagogo de ouviu preste e era o livro
principal né da matéria da o sobre
educação é mais recentemente pelo meu
interesse em educação eu voltei um pouco
ali paulo freire e o que é me chocou
dessa vez é que o paulo freire é
completamente honesto aberto e explícito
acerca da politização da sala de aula as
pessoas não têm noção do que é
verdadeiramente a obra de paulo freire é
o paulo foi dele é um desses símbolos é
um desses intelectuais que acabou
virando uma bandeira e as pessoas olham
o paulo freire imagina o que elas querem
imaginar como ele sempre disse ele nunca
teve a pretensão de ser original
bom então ele consolidava experiências
pedagógicas de diferentes tempos de
diferente pedagogos o método lavar que
nós vamos ter a presença de anísio
teixeira dentro dos seus ensinamentos
nós vamos ter a uma leitura na de saatri
desses movimentos e desses intelectuais
que conseguiram alcançar alguma espécie
de prestígio em nível mundial e paulo
freire e será o leitor voraz desses
desses homens e aplicará o seu modo uma
leitura de um marxismo entanto foi
divulgar ele vai substituir um oprimido
do processo do trabalho irá entender o
aluno como aquele que está oprimido
dentro do processo de alfabetização
e as pessoas tendem a achar que paulo
freire é simplesmente uma pessoa
generosa que se importa com os alunos
que se importa com a autonomia do pensar
que se importa com a conscientização e
tomadas assim soltas ninguém é contra
isso ninguém é contra a conscientização
ninguém é contra a autonomia do aluno
mas quando você vai analisar a obra do
paulo freire você vê que ele não fala de
uma conta conscientização qualquer ele
não quer realmente uma conscientização
do aluno para que o aluno com autonomia
possa formar sozinho a sua própria visão
de mundo ele não quer isso para paulo
freire a conscientização né autonomia do
pensar é baseado no que ele chama de
pensar certo que é fundamentalmente uma
filosofia anti-capitalista antiliberal e
a favor do fim da consciência
revolucionária como ele mesmo chama qual
o freio diz assim na página 58 como
poderiam os oprimidos da reinício a
violência se eles são o resultado de uma
e se você descreve a ordem capitalista
como uma ordem de opressão e de
violência você está nem indiretamente
diretamente você está dizendo que a
violência contra essa ordem é uma
legítima defesa e na paz do 233 que para
mim é a frase uma das frases mais de
macabras
é de paulo freire ele diz assim a
revolução é biófila é criadora de vida
ainda que para criá la seja obrigada a
deter vidas que proíbem a vida é uma
revolução ama a vida mas vez em quando
você precisa tirar umas vidas mas não é
qualquer vida só que proíbe a vida e
quem vai dizer a revolução
o wilson eu chamo a pedagogia do
oprimido como minimanual do guerrilheiro
do cantor e
o que é marighella falando maringá ela
não não escrevi fosse escrever sobre
educação não escreveria diferente
oi e aí ele começa a falar do che
guevara né que cheguei agora teve de
lidar com isso né com pessoas que saíram
de né desertaram a guerreira e e foram
denunciados ele diz assim na página 231
algumas vezes no seu relato ao
reconhecer a necessidade da punição ao
que desertou para manter a coesão ea
disciplina do grupo reconhece também
certas razões explicativas da deserção
uma delas digamos nós talvez a mais
importante é a ambiguidade do ser do
desertor né essa coisa do cara que quer
lutar mas na verdade tem a sombra do
opressor dentro de si próprio e aí o
cara da verdade ele não sabe o que ele
quer de verdade então eu preciso do
paulo freire ele precisa dos educadores
ele precisa vai ver nessa revolucionária
que vai dizer o que ele precisa e para
dar o contexto desses desse episódio
aqui que que paulo freyre se refere à
tia né nenhum episódio época da
guerrilha
e em que havia um soldado do grupo de
che guevara chamado bom que fugiu é que
desertou e aí duas pessoas dois soldados
foram mandados para tentar recuperar
resgatar o encontrar essa pessoa né e aí
uma dessas duas pessoas quis dizer
também e comentou com a outra e aí essa
outra pessoa assassinou essa pessoa que
quis desertar e aí eu te levara reúne a
tropa para explicar a necessidade de
você pune com a morte as pessoas que
dizer tá sem a guerrilha como que
levaram funcionar o rolo ele deixou bem
claro que fuzila vai te continuaria
fuzilando
e para paulo freire todavia que eu levar
foi definido como sinônimo de amor isso
é muito interessante porque ele com uma
formação católica ele sabia muito bem
que ele não era ignorante nesse aspecto
que deus se definiu como amor mas você
encontrar em uma das cartas ao joão que
deus se define como um amor se thiago
avaré sinônimo de amor logo tipo avaré
sinônimo de deus são paulo freire
o e uma vez que ele era um neo-marxista
a brasileira um marxista vulgar nós
vamos entender que para paulo freire ea
assimilação do marxismo era justamente
nesse tipo de característica ou seja uma
característica messiânica em que aqueles
que atuam na práxis eles atum dotados de
poderes que ursos fazem transcender
página a pessoa que ele fato a pessoa
muito machucada pela vida que trabalhou
lá na construção civil que trabalhou no
uma fazenda ela chega por uma escola e
ele vai usar justamente os termos
ligados a profissão da pessoa para
ensinar as palavras é uma técnica para
depois ele ficar dizendo o seguinte você
tem um chefe você tem alguém interessado
alguém que tava explorando e ele vai
ensinando o marxismo de baixo nível né
eu não sei nem se paulo freire leu muito
marcos não estão as palavras geradoras
um exemplo pego a palavra tijolo
e eu coloco 14 tijolo e eu começo um
processo de apagar sílabas e letras e
vou estimulando que os alunos acessem o
que está faltando acesse os sons enfim é
uma maneira particular de trabalhar a a
escrita com a leitura e com a memória
fotográfica dessas experiências só que o
método de paulo freire ele não para
necessariamente na apresentação da
palavra geradora a palavra geradora é
essencialmente aquilo que parte da
realidade do corpo único
há mais ou menos de paulo freire ele
deve partir da palavra gerador e acessar
a conscientização ou seja tijolo aí você
pergunta enquanto o professor o que você
faz com tijolo aí o seu aluno por
exemplo ele é pedreiro e você começa a
conversar e daqui a pouco você está
falando sobre salário quanto que ele é
explorado então as palavras geradoras
elas servem para atingir um nível de
consciência social toda sua ideia é uma
tomada de consciência do mundo por isso
que ele fala em pedagogia do oprimido
quer dizer você precisa ter aquela
classe ônibus sai na consciência de
classe de que falo mais quer dizer se
você é um proletário você não está
fazendo a revolução porque você tem a
ideologia capitalista
é assim que você concientizar todo
proletário vai todo mundo pegar foi se
saia degolando o patrão a revolução será
inevitável então dessa maneira o paulo
freire constrói essa conexão entre uma
atividade que seria meramente pedagógica
até o exercício político em sala de aula
e eu acho que inclusive daí é dessa
ponte que ele constrói que vem é a
grande fama ea grande aceitação do paulo
freire é o paulo freire ele constrói
essa estrada para dar legitimidade a
politicagem que o educador progressista
já queria fazer antes ele cria um álibi
ele cria um pretexto para você poder
falar de política dentro da sala de aula
esta dialética partir de um ponto
fundamental alienação
a este aluno alienado é o aluno que
carrega um hospedeiro hospedeiro burguês
e cabe ao professor retirar este
hospedeiro da consciência para aquele
aluno independentemente da classe social
dos alunos o paulo freire introduz a o
conceito de consciência crítica e essa
palavra crítica virou uma moda a partir
daí você vai vendo as pessoas serem
reputados por inteligentes gritando
reclamando de problemas políticos o
aluno ele disse claramente a crítica é
uma terceira etapa é a primeira etapa
você tem uma visão panorâmica você
entende o quadro a segunda etapa você
analisa você entende partes
constituintes detalhe por detalhe só
numa terceira etapa você vai criticar o
paulo freire ele vende a ilusão de que
basta você entender que alguém te
explora e começar a vociferar isso em
público que você é inteligente e você
vem muita gente ficando críticas em
tenha entendido o que acontece aqui pelo
freio e vai ter uma leitura muito
particular de
oi oi dentro dessa confusão do emílio de
um show em paulo freire nas teremos com
pouco mais de manuel mulher com este del
marxismo vulgar uma visão que o
professor deve ser um facilitador não
para uma aprendizagem do que há de mais
alto mas para obtenção de uma
consciência social
e se existe a alienação ea escola deve
exercer um papel sine qua non para
transformar este alienado minha gente da
práxis logo este aluno deverá agir na
sociedade seja esta a sua família ou
ambiente civil um ambiente público
aumente comum a revolução cultural toma
a sociedade em reconstrução em sua
totalidade dos múltiplos quefazeres dos
homens como campo sua ação formadora
eu sabia que a revolução cultural para
reconstruir a sociedade em sua
totalidade só que é o tipico pensamento
totalitário o freio vai ter citado o mao
tsé-tung na pedagogia do oprimido quando
ele vai ter ali manifestar o certo
entusiasmo com práticas da revolução
cultural chinesa a conhecida frase de
paulo freire que não há saberes que
sejam definidos como errados é uma frase
que dentro do conjunto intelectual de
paulo freire ela apresenta uma
incoerência
são paulo freire não respeitavam os
saberes que ele entendia como burgueses
comportamentos envolvimentos com certos
tipos de artistas para paulo freire e
ele cita nominalmente o beethoven
beethoven representa um comportamento
burguês então para paulo freire na
verdade a saberes sim que merecem
destaque e outros que merecem correção
esta frase correta mas pensemos como é
que é um pedagogo apresenta que tudo
vale se todos saber é válido qual o
sentido de um professor you
e com sentido de você exercer uma
pedagogia da educação paulo freire ana
não aceita que você diga por exemplo que
o rapaz que fala flamengo tá errado você
não pode porque você está impondo a sua
cultura aquela assista é isso isso é a
pedagogia do oprimido né o o primeiro ou
na hora sim a um oprimido tem uma pessoa
que é o besouro professor então você não
tem meios de vocês idiza culturar você
ficar preso é parecer aquele que ele
tinha do marco os banhos não que tira
uma gramática que igual para todos e
antidemocrático a boa é uma gramática
para cada classe social ficar preso
aquela garota só 40 encapuzado o resto
sua vida você não consegue falar com o
cara da outra classe social esse clima
estratificação social liderar invencível
e você aqui está democrático para mim
esse é o contrário da democracia o paulo
freire criou uma estratificação social
invencível
o que você nasceu o filho de pedreira
você ficar pedreiro ela tá sua vida se
inscreve no partido comunista possível
pedreiro
a primeira vez que eu li a carta de
despedida de machado de assis maluco eu
estava em um trem lotado lotado lotado
lotado e eu comecei a chorar com o
transporte brasileiro com todos os
problemas a beleza literatura é esta faz
com que você transcenda
se você não está necessariamente naquele
lugar você está naquele momento no leito
de machado de assis
e para paulo freire você não deve
encarar a literatura dessa maneira você
deve encontrar na literatura em
explicações sobre a sua realidade ou
seja ao realismo que empobrece a
linguagem a literatura imaginário então
se você já nasceu pobre ou seja nasce
dependendo do contexto sem saneamento
básico e você tem um pedagogo que
determina que a sua vida deve ser
restrita aquilo
bom então você nasce com cheiro de
esgoto você vai para escola e vai
refletir sobre o cheiro de esgoto você
vai ter passado ano sobre o cheiro de
esgoto e eu só vida vai ser pautada
apenas sobre o cheiro de esgoto e veja
eu não defendo uma pedagogia que aliene
o aluno muito pelo contrário
e as intenções da revolução cultural
chinesa e estavam expressas na pedagogia
de paulo freire que buscava transformar
as escolas em um ambiente de consciência
revolucionária
os professores deveriam pensar sobre
isso olha se quer ser joão freire anos
ou não mas ele tinha um convite para ir
para europa e ele tinha um convite para
ir aos estados unidos
e ele foi os estados unidos em harvard e
descer experiência de um ano
em uma das duas melhores universidades
norte-americana ele se referia
e dizendo que esteve na toca do bicho
como pode ser educador uma pessoa que
visita uma universidade como raiva e diz
que esteve na toca do bicho como que uma
pessoa com esta capaz incapacidade de
ver a realidade de reconhecer aquilo que
é bom aquilo que produz bom resultado
aquilo que agrega conhecimento
bom e continue vendo educação com os
mesmos olhos e chama ele toca do bicho
se ali estivesse o fator de destruição
do que do que
é bom aqui apresentar dois empregos que
paulo freire teve durante o momento dele
que são seus grandes empregos um deles
para o conselho mundial de igrejas e o
outro que ele vai ter trabalhado para o
risco
e não conselho mundial de igrejas paulo
freire teve oportunidade de percorrer
diferentes países
e ele fez mais de 100 viagens
disseminando o seu pensamento
e tendo obras traduzidas
e tendo a oportunidade de utilizar o
países africanos para aplicar o ciumento
mas não é aqui nós temos já um ponto que
explica em alguma medida o próprio
prestígio internacional de quando ele
porque nós paulo freire não foi um
intelectual que foi conhecido por alguém
da academia norte-americana por exemplo
ea partir dessa experiência literária
textual telectual este começou a
propagado paulo freire não teve esse
itinerário um pouco mais digamos
tradicional paulo freire ele de uma
maneira um tanto contrário petralha pelo
próprio conselho mundial de igrejas
começou a viajar vários países com suas
obras traduzidas com auditórios
preenchidos com espaços em salas de aula
com uma entrada pela porta da frente em
várias universidades e vi pelo free ele
foi alguém que xê
e pronto isso de espaço não foi alguém
que foi descoberto uma vez que paulo
freire neste final de década de 60
década de 70 está se popularizando dessa
maneira o brasileiro médio recebia tudo
isso todos esses louros esses títulos de
uma maneira muito é um four ica
e afinal não brasileiro sendo
reconhecido no mundo esse vira-latismo
que nos acompanha já há muito tempo em
diferentes figuras e como próprio nosso
rodrigues mesmo colocou brasileiro
buscar e o brasileiro buscaria um prêmio
nobel aqui a nado que brasileiro gosta
de canudo né gosta de título contra o
paulo freire esteve no exílio os
militares acentuaram o papel do
ministério educação que nasceu em um
espaço e ditatorial em uma estrutura
muito mais severa que aqui no brasil
experiência ou com os militares do poder
então aquilo que outrora existiu no
aparelho estatal de getúlio vargas com a
sucessão do estado novo com a
presidência de dutra e com todos aqueles
que vieram na sequência até chegarmos
por exemplo em figueiredo nós vamos ter
um brasil ainda mais tentacular
e inclusive na parte da educação
e com a promessa de espantar as ameaças
comunistas do país os militares
seguraram o governo do brasil em suas
mãos durante 21 anos com o total
desgaste das forças armadas à esquerda
universitária assumir um protagonismo
que até então não conhecia
e ao longo do do período militar ao
longo do do regime lentamente as
estruturas educacionais foram sendo
aparelhados é novinha concurso público
os professores da no convidados nas
universidades e tal quando eu ingressei
na universidade de 81 ainda no que foi
chamado de distensão lenta e gradual né
eu já tive o professores da santa úrsula
é que faziam uma doutrinação
bibliográfica por exemplo eu fui
doutrinado na universidade a não lei de
modo algum gilberto freyre porque ele
havia defendido a ditadura então o
professor em sala de aula ainda no
regime militar não vocês não leiam a
casa-grande senzala dele de frente você
tem a repressão que o decreto parte é
cético chamava para ficar com ele que
ele criar um clima muita muito muita
perseguição em cima de estudar e sempre
tem
o discurso as universidades qualquer
flores e muitas ações de outras for
descrição posta para fora da
universidade por ratos do governo eu
acho que o domínio da da esquerda nas
universidades se caracterizou de forma
mais evidente a partir da guerra fria
assim que aqui no brasil significou a
ditadura que foi a guerra fria no brasil
agora se você for para trás se você for
para europa por exemplo e você pensar
antes da segunda guerra mundial por
exemplo no período entre as duas guerras
e que você já tem a grosso modo as
ciências humanas já era parceira do
projeto soviético inclusive tv gente
como sartre e simone povoar ficou
defendendo a violência soviética anos e
anos porque quando veio a guerra fria na
europa a maior parte dos intelectuais
está
o lado daniel cidade então assim ah não
foi propriamente a ditadura 15 sentou
intelectual de esquerda não tiveram a
percepção que o ovo da serpente se
encontra na educação o brasil tem uma
longa tradição de esquerda desde o
início do século com os anarquistas
desde a década de 30 com a expansão do
comunismo da união soviética né a
história registra espiões enviados ao
brasil para participar da revolução ao
ouvir a intentona comunista e tal é mais
a coisas intensificou de fato no início
da década de 60 a grande a grande
revolução cultural né o é proibido
proibir de paris e tal e aqui no brasil
foi decidido pelas pelas esquerdas esse
esse ataque
a a a educação a cultura enquanto paulo
freire esteve fora do brasil seus textos
aqui ser colaram ele foi almoçar não
protagonismo ainda maior pelo conselho
mundial de igrejas no exterior então
censurado no papel sim todavia na
prática na realidade não era o que
acontecer e ficaram tanto tempo no poder
com a justificativa de limpar o brasil e
aspas do comunismo e deixaram tudo
preparado para os comunistas né é
absolutamente falso dizer que as nossas
forças armadas libertar o brasil do
comunismo absolutamente falso e foi
exatamente um período de infiltração
e onde efetivamente começou a tomada do
espaço acadêmico brasileiro
especialmente nas universidades federais
por intelectuais de esquerda muitos que
saíram daqui motivos políticos foram
fazer seus cursos na europa se
especializaram voltaram e passaram a
ocupar kátia deus aqui ele vai ter se
popularizado de uma maneira bastante
expressiva como raríssimo detectados no
brasil conseguiram de fato de ser assim
ele era intelectual público de muito
prestígio com uma comunicação com jovens
muito acentuada ele tinha uma relação
direta e indireta com muitos
constitucionales da constituição de 88 e
fé em qual frente uma leitura política
na muito bem acabada que ele desenvolveu
em parceria com homens comuns josé
dirceu lula frei betto dom paulo valim
soares quanto o freio de volta ao brasil
fernando henrique cardoso disse
o que precisa contratá-lo alguém precisa
[Música]
a conferência contratado pela unicamp
foi contratado pela puc hapuque quem o
contratou dom paulo vale soares que é um
dos maiores disseminadores da teologia
da libertação no brasil e paulo freire
ele não vai mais interpretar a pedagogia
brasileira ele vai envolver-se e esse
envolvimento se acentua um a fundação do
próprio partido dos trabalhadores pela
primeira vez eu e a saudade
o centro de um partido de cujo sonho
coincide com os homens antigos meus e eu
costumo sempre dizer que eu tinha que eu
esperei largo tempo de minha vida pelo
pt na viúva de paulo freire que o luan
sempre reconheceu que comprei é um dos
fundadores e mais importantes é só do pt
o que nós vamos ter 85 processo de
redemocratização estejam partido de fato
consolidado e com as eleições de 88
nesse limiar 89 erundina vence em são
paulo e ela convite paulo freire foi
secretário de educação da luiza erundina
seu grande maior legado é coisa de que
esquerda mas tem vergonha em todo o
brasil aprovação automática quer dizer
mesmo que você não tá
e nada cê sai da primeira série vai para
a segunda sessão da segunda e vai para
terceiros e você chega na oitava com
conhecimento de primeiro a série está
sendo aprovado e sendo aprovado assim
por diante e dentro dos alunos mais
celebrados de paulo freire na execução
da secretaria de educação nós vamos ter
ele alçando mário sérgio cortella marta
suplicy e outros mas suplicy também foi
prefeito de são paulo
e aí
[Música]
é bem comprei morre em 1997
bom e muito importante que se diga que
diferentemente de outros intelectuais
brasileiros paulo freire não se retratou
as posições que ele tinha politicamente
ele basicamente as manteve por inteiro
nós vamos encontrar em ecos laterais
algumas críticas ao stalinismo toda via
paulo freire morreu entendendo chegou
levada por exemplo como sinônimo de amor
ele morreu entendendo que a revolução
cultural chinesa foi uma boa tentativa
de aplicação pedagógica e por que eu
digo isso principalmente um exemplo de
cuba por que paulo freire tinha uma
viagem marcada em 97 para revisitar cuba
e impressão que paulo freire tinha e 97
segundo os seus próprios biógrafos de
morte prestígio por exemplo próprio
saudade paulo freire 97 em d a cuba como
um país sem c igual garagem como um país
com excelente zinho decisinho educação
enfim
é claro que as experiências feitas pelos
países comunistas simultaneamente
desmentiram o discurso o que eu não
entendo é que passado tanto tempo esse
discurso e e esse a personagem continue
a mobilizarem esperar e se tenha
transformado em um mito dentro da
educação brasileira um ser quase uma
divindade quadras intocável escrever
contra paulo freire e suscita e nos
cósmicas a última obra escrita por paulo
freire ainda em vida foi pedagogia da
autonomia quem o intervalo de menos de
dez anos e já ultrapassava quase 700 mil
cópias vendidas ele diz assim
eu não posso proibir que os oprimidos
com quem trabalha numa favela votem em
candidatos reacionários mas tenho o
dever de adverti-los do erro que cometem
da contradição em que se a maranhão
votar no político reacionário é ajudar a
preservação do status cor sou professor
a favor da luta constante contra
qualquer forma de discriminação contra a
dominação econômica dos indivíduos ou
das classes sociais sou professor contra
a ordem capitalista vigente que inventou
esta aberração a miséria na fartura
e ainda nesse tema de que o professor
deve trabalhar a conscientização e deve
ser o exemplo também dessa
conscientização o woofer ele diz o
seguinte que podem pensar alunos sérios
de um professor que há dois semestres
falava com quase ardor sobre a
necessidade da luta pela autonomia das
classes populares e hoje dizendo que não
mudou faz o discurso pragmático contra
os sonhos e prática a transferência de
saber do professor para o aluno vamos
analisar primeiro ele fala assim
o que que os alunos podem pensar de um
professor que falava com ardor sobre a
necessidade da luta pela autonomia das
classes populares e como comparar aqui e
professor está fazendo em sala de aula
falando sobre a necessidade de luta de
classes populares até o primeiro
primeiro ponto né é o segundo ponto é o
seguinte é esse professor dizendo que
nada mudou agora faz o discurso
pragmático contra os sonhos e prática a
transferência de saber que sair agora tá
ensinando olha olha assim a injeção
completa ele tá criticando o professor
que resolveu parar de falar de política
ensinar se você for ler eu paulo falei
com atenção é esses pontos dele né de
conscientização é contra a ordem
capitalista de promoção de consciência
revolucionária e tal esses pontos são
tão explícitos são tão abertos se fica
pensando assim é por quê que isso foi
dito dessa maneira tão aberta aí eu não
tenho certeza sobre isso mas tá
e se uma delas é que até recentemente no
brasil você praticamente só tinha um
consenso é de esquerda no meio político
e cultural né então com isso muito do
que o paulo freire fala eu tenho a
impressão de que ele não se via como o
ideal logo fanático como ele realmente é
ele não se vê assim ele se via
simplesmente como o bom senso existe a
esquerda que é o bom senso existe o
resto que é a malvadez neoliberal que o
alexandre é que são os capitalistas
somos exploradores capitalismo mata as
pessoas o capitalismo é a exploração
capitalismo não é provoca vamos ver a
miséria na fartura como ele diz então as
crianças essa é uma hipótese para
explicar é porque essa vamos ver essa
ideologia tão explícita misturada com
que deveria ser uma proposta pedagógica
e em nenhum momento escondeu que ele
pensava e não foi alguém subjetivo que
você tinha que acessar camada de sua
personalidade para entender o que ele de
fato pensa sobre as coisas não ele foi
explícito e norte fernando gabriela
ferreira gullar e outros arrependeram-se
daquilo que defenderam nas décadas por
exemplo do período militar em vários
aspectos e afirmavam que o período
militar vários revolucionários de
esquerda que ele o que a ditadura do
proletariado paulo freire diferentemente
deste os homens e de outros e nenhuma
diz que tratou cada pergunta como a
pedagogia do oprimido é linda com
tamanha apologia criminosos
o que as pessoas passam por isso textos
de uma maneira tão diferente bem
diferente morte você pode até ter uma
visão de que o estado deve participar de
educação que o mec é fundamental você
pode ter uma visão à esquerda você pode
ter uma visão seja o que for agora você
passa impune a um homem que justificava
a revolução que chamava te levara de
sinônimo de amor que justificou a
revolução cultural chinesa você passa
impune por isso impõe coloque-se no
lugar de um desses homens que de fato ao
longo das décadas sofreram com esse tipo
de tirania com essas tirinhas
e a própria ideia de discutirmos paulo
freire ela já é em si um problema porque
nós dependemos de nossas vidas e morreu
defendendo genocidas ele tem uma
escultura ao lado da escultura de mao
tsé-tung qual o mérito nisso você tem
uma escultura ao lado de maldsetung e
essa escultura celebrada por muitos
freire anos eu tenho é vergonha vergonha
do meu maior intelectual do meu símbolo
pedagógico tem uma escultura lado de mao
tsé-tung maior genocídio da história da
humanidade maior genocídio da história
da humanidade isso é bom de ser dito
sempre e é celebrado como se fosse o
maior gênio da pedagogia que o brasil
foi capaz de produzir e ainda é capaz de
produzir porque ele é tratado de modo
quase insuperável 11 questionavam
intelectual é este que você não pode
questionar e trabalho intelectual é este
que você não pode questionar paulo
freire e questionava beethoven que
chamava para
e o seu pensamento não pode ser
questionado se fossemos um país saudável
reitero isso paulo freire não seria
debatido de bateria vamos o que
entendimento sobre sistemas pedagógicos
sobre o papel do estado na educação
enfim debates elevados sobre temas
elevados ele é debatido porque somos um
país socialmente doente
e aí
[Música]
eu espero que você tenha gostado do
filme não esqueça de assistir o terceiro
episódio da série a guerra contra
inteligência lembrando a sexta versão
completa e livro de propaganda com mais
de 40 minutos de conteúdo extra basta se
tornar um membro patriota no brasil
paralelo para produzir a série que você
está assistindo agora foi necessário
investir mais de dois milhões de reais o
trabalho árduo de mais de 20 pessoas
durante um ano você assistiu de graça
porque queremos chegar no maior número
de pessoas possível e temos a confiança
de que uma pessoa como você que assistir
o conteúdo até o final está consciente
do assunto e pode investir em cultura e
clique no link da descrição desse vídeo
e conheça os planos da brasil paralelo
torna-se membro a partir de 10reais e
tem acesso ao nosso conteúdo exclusivo
até breve
[Música]
e aí